Olá.
Neste vídeo,
você aprenderá a fazer projeto
completo: com compensador de avanço
de fase para alterar as características da
resposta transitória e o compensador de
atraso de fase para atender os
requisitos de erro regime estacionário.
O sistema será G de s igual
a 1 sobre s mais 5 vezes s
mais 10 Os requisitos são
sobressinal menor do que
0,1 ou 10%, tempo de subida
menor ou igual a 0,1 segundos
e erro regime estacionário menor ou igual
a 0,05 para uma entrada de grau unitária.
Nossos requisitos de transitórios
levam a margem de fase
maior ou igual a 59º e ômega c maior
ou igual a 27 radianos por segundo.
Escolhendo os valores limítrofes,
chegamos a margem de fase de 59º e ômega
c igual a 27 radianos por segundo.
Nessa frequência, a fase de G de J ômega
c é de -149º resultando
uma margem de fase de 31º.
Assim, seria necessário que o compensador
de avanço de fase adicionasse
a diferença entre essa margem de fase
atual e a desejada, o que daria 28º.
Contudo, antevendo que a introdução de
compensador de atraso de fase
reduz a margem de fase somaremos 5
graus a mais para tentar compensar
antecipadamente essa perda.
Então, Fi igual a margem
de fase menos fase de
G de J ômega c menos 180º mais
esses 5º será igual a 59,
mais 149, menos 180, mais 5 igual a 33º.
Para essa margem de fase ser
a máxima do compensador do avanço na
frequência de ômega c,
teremos alfa igual a 1
menos seno de 33º sobre
1 mais seno de 33º,
que é igual a 0,3 e T igual
a 1 sobre ômega c raiz
de alfa que é igual a 1 sobre 27
raiz de 0,3 que é igual a 0,07.
Finalmente, para completar o ganho
do compensador de avanço de fase,
o ganho deve ser ajustado
para que a frequência
de cruzamento de 0 dB seja
27 radianos por segundo.
Então, K dB igual a 10 log
de 0,3 menos o módulo de G
de 27 J dB que é igual a menos 5,3 mais
57,8 que é igual a 52,5 dB.
Isso resulta K igual
a 10 elevado a 52,5 sobre
20 que é igual a 10 elevado a 2,62 que é,
aproximadamente, 420.
O compensador de avanço de fase é,
então, C 1 de S igual
a 420 vezes s vezes 0,07 mais 1
sobre s vezes 0,021 mais 1.
Calculando Kp para C 1 de S vezes
G de S teremos Kp igual a C 1 de
0 vezes G de 0 que é igual a 420
sobre 5 vezes 10 que é igual
a 420 sobre 50, o que dá 8,4.
Então, o erro regime será 1 sobre
1 mais Kp igual a 1 sobre 1 mais
8,4 igual a 1 sobre 9,4 aproximadamente,
0,11 para uma entrada de grau unitária.
O que não atende o nosso requisito,
para atender,
temos que reduzir o erro
a aproximadamente, metade.
Para isso, o erro deve ser igual
a 1 sobre 20 que é igual a 0,05.
E isso deve ser igual a 1 sobre 1 mais Kp,
de onde tiramos que kp deve
ser 19 que é, aproximadamente,
o dobro do atual.
Então, escolhendo p igual a menos ômega
c sobre 20 que dá, aproximadamente,
menos 0,14 Para que o ganho
baixas frequências dobre,
devemos ter z igual a 2p
que é igual a menos 0,28.
Com esses valores,
o compensador de atraso de fase
fica C 2 de s igual a s menos
z sobre s menos p igual a s
mais 0,14 sobre s mais 0,28 e o
compensador completo C de s igual a C
1 de s vezes C 2 de s
igual a 420 vezes s vezes
0,07 mais 1 sobre s vezes 0,021 mais
1 vezes s mais 0,14 sobre s mais 0,28.
Simulando o sistema malha fechada
com uma entrada de grau unitário,
para esse compensador obtemos
o sobressinal de cerca de 10%,
e o tempo de subida de 0,07 segundos
e erro regime de, aproximadamente,
5% de acordo com os requisitos de projeto.
Com isso,
concluímos o projeto com sucesso.
No próximo vídeo, vamos usar a carta
de Nichols Black para verificar as
alterações introduzidas pelo
compensador de avanço e atraso de fase.